Traducteur: Hélène Vernet
Relecteur: eric vautier
Et si vous aviez quatre heures
de temps libre en plus par jour,
qu'est-ce que vous en feriez ?
Parce que quatre heures,
c'est beaucoup quand on y pense.
En quatre heures, on fait plein de choses.
Alors, peut-être que vous liriez,
ou que vous apprendriez à coudre,
et peut-être que certains
d'entre vous lanceraient enfin
ce business de cordes à sauter
que vous avez toujours voulu lancer.
Eh bien, je ne peux pas
répondre à votre place.
Par contre, on va se mettre
d'accord sur un point,
c'est que vous auriez un gain en liberté
et productivité absolument phénoménal.
Et je vais vous dire une chose,
c'est que c'est possible.
C'est possible en hackant son sommeil.
En effet, quand on veut
hacker quelque chose,
la première étape fondamentale,
c'est de comprendre de quoi on parle.
Alors en deux minutes, le sommeil,
qu'est-ce que c'est ? C'est très simple.
Les êtres humains dorment beaucoup,
à peu près huit heures par jour,
c'est-à-dire un tiers
de notre journée, quand même.
Lorsque vous dormez, vous le savez,
votre cerveau fait beaucoup plus
que juste s'éteindre pendant huit heures.
Lorsque vous dormez, votre cerveau oscille
entre différentes profondeurs
de sommeil plus ou moins intenses.
On appelle ces rythmes, ces périodes,
des « cycles de sommeil ».
On les appelle des cycles de sommeil,
et comment on le sait ?
On le sait parce qu'il y a plein
de recherches sur le sujet.
Moi, je le sais, parce que j'utilise
une petite application très pratique
qui me permet de mesurer
mes cycles de sommeil.
Elle me donne des schémas
qui ressemblent à ça.
Ça, c'est très simple à comprendre :
plus c'est haut, plus je suis réveillé ;
plus c'est bas, plus je suis
endormi profondément.
En orange, je suis réveillé.
En vert, je suis en sommeil léger.
Et en bleu, je suis dans le sommeil
appelé « sommeil profond ou paradoxal ».
Vous en avez peut-être déjà entendu parler
parce que c'est à ce moment-là
que l'on rêve, en fait.
Un peu plus tôt, je vous ai parlé
des cycles du sommeil,
et là, on les voit très clairement.
On peut en compter six,
c'est un nombre très important.
C'est si important
qu'on s'est rendu compte
que l'être humain avait besoin
absolument de six cycles de sommeil,
sans quoi, vous n'êtes pas
en forme le matin.
Les chercheurs, en creusant ce sujet,
se sont rendu compte
d'une chose encore plus importante,
c'est que sur toute cette nuit,
il n'y a que la zone en bleu
qui sert à quelque chose.
Seule la zone en bleu a une vertu
régénérante sur votre organisme.
C'est-à-dire que si vous voulez
être en forme le matin,
le vert et l'orange ne servent
à rien, seul le bleu compte.
Si vous ne me croyez pas,
je vais faire une petite mise en scène
pour vous faire comprendre.
C'est une situation qui devrait
parler à la plupart d'entre vous.
Ça parle d'alcool.
Voilà l'idée.
Vous rentrez de soirée,
vous êtes parfaitement ivre.
Vous vous étalez dans votre lit,
et vous vous endormez
immédiatement, comme une enclume.
Le lendemain matin, vous vous
réveillez et remarquez deux choses.
Premièrement, vous avez
un mal de crâne monstrueux.
Deuxièmement, vous êtes exténué.
Là vous me dites : « C'est normal,
c'est une gueule de bois ! »
Sauf qu'en fait, est-ce que c'est normal ?
Parce que vous avez dormi neuf heures,
c'est largement suffisant, non ?
Une nuit, c'est huit heures,
vous devriez être parfaitement bien.
Eh bien, non !
Figurez-vous que vous avez la chance
d'avoir en votre présence
quelqu'un d’extrêmement
professionnel et consciencieux.
Du coup, j'ai fait l’expérience.
J'ai fait l’expérience,
et le résultat est assez parlant.
Voilà ce que ça donne.
Là, on peut constater trois choses,
peut-être quatre, on verra.
Première chose, il y a
énormément de sommeil léger,
et je vous ai expliqué plus tôt que
le sommeil léger était totalement inutile.
Deuxièmement, je me suis
réveillé après une heure,
et ça, bien sûr,
je n'en ai aucun souvenir.
Troisièmement, et le plus important,
c'est que je suis passé de six cycles
de sommeil profond, à seulement trois.
Vous voyez ce que ça veut dire ?
Ça veut dire que lorsque
votre cerveau est embrumé,
l'alcool, en fait, empêche votre
cerveau d'avoir des cycles réguliers,
et c'est pour ça que vous êtes
totalement exténué le matin.
Alors cet exemple, en plus de vous amuser,
sert à deux choses principalement :
à vous expliquer
que l'être humain a besoin
de deux heures
de sommeil profond, c'est tout -
sans elles, vous êtes fatigué -
et de plus, seul le sommeil
profond est utile.
Et c'est là que je remets
ma casquette de hacker
car ce que je vous dis
depuis tout à l'heure,
c'est que vous avez
huit heures de sommeil,
mais il n'y en a que deux
qui servent à quelque chose.
N'y aurait-il pas quelque à faire là ?
Oui, en fait, il y a
quelque chose à faire,
et on appelle ça,
le « sommeil polyphasique ».
Le sommeil polyphasique,
qu'est-ce que c'est ?
C'est la discipline qui vise
à diminuer le temps de sommeil,
en divisant ce dernier grâce
à des petites siestes pendant la journée.
Alors, ça peut paraître très compliqué
comme ça, mais ça ne l'est pas.
C'est même tellement simple
que vous avez tous déjà eu
un rythme de sommeil polyphasique.
Quand ça ? Lorsque vous étiez bébé.
Parce que figurez-vous qu'un bébé
n'a pas encore été formaté
« métro-boulot-dodo »
par la société et par ses parents.
Par conséquent,
le bébé dort quand il veut.
Souvent, il va faire
une sieste dans l'après-midi.
Ensuite, il va être en pleine forme.
On va le mettre au lit à 20:00.
Et il va se réveiller à 3 h du matin
au grand malheur des parents.
Qu'est-ce que ça montre ?
Premièrement, on pourrait se dire que
le bébé n'a pas un rythme naturel
alors qu'en fait, non, c'est le contraire.
C'est nous qui avons
un rythme imposé par la société,
et c'est le bébé qui fait ce qu'il veut
et qui a un rythme naturel.
Je vais prendre un deuxième
exemple : les skippers en mer.
Est-ce que vous vous êtes déjà demandé
comment un skipper en solitaire faisait
pour faire des traversées de 90 jours,
presque sans dormir ?
Moi, je me suis déjà posé la question
et d'ailleurs, j'ai trouvé la réponse.
C'est très simple.
Les gars poussent le sommeil
polyphasique à l’extrême,
c'est-à-dire que la journée,
ou plutôt la nuit d'un skipper en mer
va ressembler à ça.
Quand c'est en rouge, ils dorment,
et en blanc, ils sont éveillés.
C'est-à-dire que les mecs,
ils ont six siestes de 20 min
dans la journée, et que ça leur suffit,
sauf que 6 siestes de 20 min,
si vous vous souvenez, ça fait 2 heures,
c'est-à-dire exactement les deux heures
de sommeil profond dont on a besoin.
Et qu'est-ce que ça montre ?
Eh bien, ça montre que ces mecs-là
optimisent leur sommeil à 100 %,
c'est-à-dire qu'ils sont réveillés
22 heures par jour
et que ça ne leur pose pas de problèmes.
Cela dit, ils ne tiennent jamais ce genre
de rythme pendant plus de trois mois,
car après, on ne sait pas encore si ça a
des conséquences négatives sur la santé
et un rythme aussi extrême et violent,
ça en aurait certainement.
Là, en fait, j'ai pris deux exemples
diamétralement opposés.
Donc, on va prendre un troisième exemple
un peu plus banal, un peu plus normal.
Et cet exemple, c'est moi !
Alors, retournons trois ans en arrière,
lorsque j'étais au lycée en terminale.
A l’époque, je n'avais absolument
aucune confiance en moi.
J'avais une estime nullissime
de ma personne.
Je n'avais aucune vie sociale,
et je me cachais derrière les jeux vidéo
pour justifier cette absence.
Bref, j'étais un ado parfaitement normal.
Le truc, c'est qu'à la fin
du lycée, il faut s'orienter,
Vu que je n'avais pas confiance
en moi, je me disais :
« La prépa, ce n'est pas pour moi.
Qu'est-ce qui m’intéresse ? »
Il y avait plein de choses
qui m'intéressaient.
Pour tout vous dire, j'ai même hésité
entre pilote d'hélicoptère et forgeron.
Du coup, j’ai décidé de faire
un truc plus original,
et j'ai fini en école de commerce -
je sais, personne n'est parfait !
Donc, je voulais aller
en école de commerce,
mais ne voulant pas faire de prépa,
j'ai été obligé d'aller vers les post bac,
qui sont assez particulières
parce qu'on y accède après un concours.
A l'époque, ce n'était pas pour moi, les
concours, parce que ça me faisait peur.
Du coup, je me suis dit :
« Grégoire, on va viser large. »
J'ai visé la première, la deuxième,
la troisième, et la seizième,
ce qui fait qu'en janvier,
avant le baccalauréat,
j'avais quatre concours à préparer,
écrits comme oraux,
et en plus de ça, le baccalauréat.
Aujourd'hui, je regarde ça et je me dis :
« Ce n'est pas la mer à boire ! »
Mais à l’époque, c'était
un peu l’épreuve de ma vie. Voilà.
Et puis, ce qu'il s'est passé ensuite,
c'est que je me disais :
« Grégoire, ça sent le roussi,
et tu vas te planter
parce que tu as eu les yeux
beaucoup plus gros que le ventre. »
Du coup, je me disais :
« Ce n'est pas gagné. »
Et là, un ami qui, comme moi,
aime les trucs bizarres, est venu me voir,
et il m'a parlé du sommeil polyphasique.
Il m'a expliqué les tenants
et les aboutissants,
et il m'a dit que si j'étais motivé
eh bien, on pouvait tenter l'expérience.
Et à ce moment-là dans ma tête,
voilà ce qu'il s'est passé.
Je me suis dit : « OK Grégoire,
si tu continues comme ça,
tu fonces dans le mur,
et tu ne vas pas y arriver. »
Super positif, je sais...
Donc, je me suis dit :
« Pourquoi ne pas tenter l'expérience ? »
en ajoutant : « Si ça se trouve, un jour,
tu pourras en parler dans une conférence,
et les gens trouveront ça cool.
Mais ça, on verra. »
Et c'est exactement ce que j'ai fait.
C'est-à-dire que j'en ai parlé
à mon père, il trouvait ça cool.
J'en ai parlé à ma mère et elle était
absolument horrifiée par l’idée,
sauf que Papa est médecin
alors pour moi, c’était feu vert.
J'allais rester en vie, et c'était parti !
J'étais parti en janvier pour trois mois
de sommeil polyphasique.
Alors j'ai eu un rythme appelé
rythme « Everyman » qui est particulier
car il est structuré de manière à pouvoir
maintenir un semblant de vie sociale -
je précise bien « un semblant ».
C'est simple, c'est une grosse
nuit de trois heures,
souvent de 4 h à 7 h du mat -
la partie qui fait plaisir -
puis trois siestes de 20 min réparties
à différents moments de la journée,
à des heures comme midi, 16 h et minuit.
Alors j'ai bien dit
« un semblant de vie sociale »
car à l'époque, j'allais au lycée,
je devais aller en cours
et à 16 h et midi, je devais trouver
des endroits où dormir.
Et je me suis fait plusieurs fois
déloger des WC par les surveillants,
car je devais m'y enfermer
pour pouvoir dormir tranquillement.
C'était le seul endroit,
et ça n'est pas simple
d'expliquer à un surveillant
qu'on doit s'enfermer aux chiottes,
parce qu'il y a trop de bruit
en salle de permanence.
Ce n'est vraiment pas simple !
Donc, ça n'était pas
facile tous les jours,
mais par contre,
c'était incroyable, pourquoi ?
Pour ça !
J'estime qu'en faisant ça,
j'ai économisé environ 120 h par mois.
Je ne sais pas si vous vous rendez compte,
mais si vous faites un petit taff
de consultant à 20 € l'heure,
ça fait 2 400 euros par mois,
un petit pactole quand même !
Bien sûr, à l'époque, je n'avais
pas de quoi être consultant.
Donc, je me suis
contenté d’être un étudiant,
et j'ai travaillé, lu et étudié,
regardé des documentaires et des films.
Maintenant, quand je regarde ça,
je me dis que c'est clairement
grâce à ça que j'ai eu mon bac,
et que j'ai eu l'école
dans laquelle je suis aujourd’hui.
Aujourd’hui, j'ai arrêté
le sommeil polyphasique.
Et la question intéressante,
c’est pourquoi ?
Si c'était si génial et je pouvais faire
2 400 € par mois en étant consultant,
eh bien, je le ferais...
sauf qu'en fait non.
La raison pour laquelle j'ai arrêté,
c'est que j'avais atteint mes objectifs.
En fait, je n'avais plus de raisons
de me battre en quelque sorte.
Ça n'était pas une grande bataille,
mais une petite, à mon échelle,
et j'avais atteint mes objectifs ;
du coup, c'était un peu les vacances.
Et en fait, c'est ça le message.
C'est que - et il va falloir
me croire sur celle-là -
si moi je peux le faire,
tout le monde peut le faire.
Le seul truc qui nous manque
à tous, c'est d'avoir faim.
Le seul dénominateur commun
qui nous manque à tous
pour réussir à faire ce genre de choses,
réussir à se faire violence
et à sacrifier quatre heures
de son sommeil par jour,
c'est d'avoir en permanence cette faim,
cette sensation
désagréable dans les tripes,
que si jamais vous ne changez
pas radicalement, vous allez échouer.
Et c'est peut-être un peu
malicieux de vous souhaiter ça,
mais au fond, c'est le cas,
je vous le souhaite.
Je vous souhaite d'avoir faim,
parce qu'au fond, plus on a faim,
plus on est content de passer à table.
Merci.
(Applaudissements)